La sorpresiva renuncia masiva de
candidatos a la alcaldía en Lima y otras
regiones ha dejado una importante
incógnita sobre si es legal o no que el
postulante, teniente alcalde, encabece
la lista aún cuando se encuentre
impedido por la ley. Vamos a ver el
siguiente informe con detalles
importantes.
Desde el 2018 la reelección inmediata de
alcaldes está prohibida. Sin embargo,
una jugada electoral podría permitir que
algunos actuales burgomaestres que
postulan como primeros regidores se
mantengan en el sillón municipal. Es el
caso de San Miguel. Karim García Juárez
postulaba a la alcaldía por Avanza País,
pero presentó su renuncia a la
candidatura hasta en dos ocasiones. Su
salida dejaría el camino libre al actual
burgomaestre Eduardo Blés, quien figura
en la lista como primer regidor. En
Independencia ocurrió algo similar.
Felícita Rodríguez Peña de Somos Perú
renunció a su candidatura a la alcaldía
alegando motivos de índole estrictamente
personal, quien figura como primer
regidor el actual alcalde, Alfredo
Reinaga. Y en Lurín, Walter Valeriano,
candidato de Alianza para el Progreso,
también renunció a su postulación. El
primer regidor de esa lista es Juan
Martín Corena, quien fue alcalde del
distrito. Pero atención, estas renuncias
no son automáticas, son sujetas a un
proceso de evaluación y necesitan
ciertos requisitos. Uno de ellos es que
se presente la firma legalizada ante el
jurado electoral especial, que es la
primera instancia y tienen que pagar una
tasa. Además,
el último y el más sonado de los casos
es el de Luis Rubio, quien postulaba a
la alcaldía de Lima Metropolitana por
Renovación Popular. horas antes de que
venciera el plazo para renunciar a las
candidaturas, presentó su dimisión
alegando razones personales. Con la
aceptación de su salida, Rafael López
Aliaga, quien figura como primer regidor
de esa lista, queda en posición de
buscar su regreso al sillón municipal,
el mismo que dejó para postular a la
presidencia de la República.
Se ha venido utilizando el término de
reelección encubierta o reelección
indirecta. si es que eso se materializa
o no, es algo que habrá que evaluarlo
luego del día de la jornada electoral.
La sola renuncia no conlleva
automáticamente a esta figura de la
reelección.
Esta situación no solo ocurre en Lima,
en Ica, la candidata a la alcaldía
distrital de San Juan Bautista, Juana
del Socorro Quispe, también presentó su
renuncia a la postulación. Su decisión
abrió una nueva posibilidad para su
padre, el actual burgomaestre distrital
Jorge Luis Quispe, de continuar al
frente de la municipalidad. Un sillón
que según la información reportada ha
ocupado en cinco oportunidades. En Lima
Metropolitana son 19 los alcaldes que
buscan continuar vinculados a sus
comunas por un periodo más, esta vez
postulando como primeros regidores o
tenientes alcaldes, entre ellos Diego
Useda en La Molina, Franco Vidal en ATE,
Jesús Maldonado en San Juan de
Lurigancho, Néstor de la Rosa en el
Rimac y Renán Espinoza en Puente Piedra.
El Jurado Nacional de Elecciones no
legisla. Nosotros tomamos decisiones en
forma independiente, en forma objetiva
sobre la base constitucional.
Ante este escenario, el presidente del
Jurado Nacional de Elecciones considera
que el Congreso debería revisar la ley
que prohíbe la reelección inmediata de
alcaldes locales.
Gobiernos locales, hablamos de
distritales municipales, debería
permitirse la reelección porque estamos
hablando de elección del buen vecino que
administra los recursos y que es el
pueblo el más cercano a ellos. Recién el
5 de septiembre se conocerán
oficialmente las listas de candidatos
que participarán en las elecciones
regionales y municipales.